# 实习述职答辩PPT整理

### 述职需要说什么？

鉴于很多同学在答辩前没有合适的样板文档参考，这里本人根据自己的实际经验回忆一下自己讲了什么。

#### 自我介绍

所在部门、个人学历和过往经历，主管、mentor是谁等

#### 概述负责的工作

这一部分是为了让听众了解你负责团队/小组的哪一块业务，负责的工作在系统/项目架构中的什么位置。可以画一个架构图表示出来，结合你对整个系统/项目架构的理解来说。

架构图中还可以体现不同模块/服务的依赖关系，组里模块/服务使用的技术栈，对应产品的移动端、网页端等。

#### 详述主要工作

答辩肯定主要讲自己的工作，这部分占比最大。建议把自己的工作分类。例如，

- 实习期间参与了业务需求和技术需求，可以分成这两类说。
- 只参与了业务需求或技术需求，可以按照参与开发的服务/模块，或者对应的项目分类。
- 等等

答辩中讲的工作一定是实习期间**最具有代表性**的工作，切忌在无关紧要的杂项上花费过多时间，毕竟答辩时长也是有限的。 对于一项工作，又可以按照以下思路讲：

- **这项工作的背景**（为什么要做它，预期取得什么效果）
- **工作的技术方案**（可以用流程图、时序图、类图等方式辅助体现方案的设计），应突出重点和难点
- **实际取得的效果**（如果有是最好的，例如在性能/业务指标有什么改进，可以用图表辅助）
- **未来需要改进/迭代的方向**（同上，如果有是最好的，体现你的思考）

#### 实习生活和收获

可以简要从以下几个方面来谈谈实习的收获：

- **技术层面**：学会了xx技术栈的原理和使用等
- **业务层面**：了解了项目的编译流程，能够上手代码库完成基本开发任务；了解了xx业务的实现流程，能够独立完成xx业务的小需求开发等等
- **工作方法**：例如自己从工作中领悟，或者从同事那边学到了什么思考问题的方法、提升工作效率的方法等
- **公司文化**：这部分是给hr看的，例如阿里系的hrg需要听你的转正答辩，表明你认可公司的文化和价值观。仅针对阿里系而言，阿里正在淡化对集团文化的宣传，更突出业务/bu自己文化的宣传。无论对哪个公司而言，可以在自己的办公区多找找自己公司/bu的slogan，谈谈自己的理解。

关于实习生活，这部分有没有都行，有是锦上添花。可以找找自己参与团建、公司活动、技术分享等活动的照片，简单讲讲，表明自己能融入公司或团队的集体。

#### 未来规划

这个基本上都是套话了，但又不能一点也不说。如果不太空洞，能体现自己对业务的思考也是加分项。例如，在正式入职的前一年/为了以后更好地胜任xx工作，需要精进什么技术，需要完成什么别的事情（毕业、锻炼身体等）；基于自己对业务的理解和思考，希望未来可以继续深入了解组里xx方向的业务，尽早实现独立负责一块业务等。

### 会被问什么问题？

以我被问到的问题为例，主要涉及你对所做工作/项目的理解，以及你对产品和业务的理解等。

- 除了参与的项目涉及的模块外，还学习了组里其他什么模块的代码（这就需要你平时抽空学习一下团队的文档和代码了）
- 从项目中提了一个技术问题，是我没太考虑到的
- 你怎么看待团队的业务？
  - 这个问题我没回答好，我以为是解释团队的业务是做什么的，没回答到他们想要的点。他们更想要的其实是通过团队业务做的事情，来谈对业务发展现状和前景的看法，例如觉得业务很稳定，不会倒，业务还在稳步上升阶段等，因为在场的人都了解团队的业务是做什么的。



反思    主要写实习过程中的思考，对业务的思考以及团队的思考

直播的开发与别的领域的开发有什么区别

把连麦删掉，然后讲解放思考里面 主要讲直播价格和试金石

怎么做好内容

问题排查SOP整理一个例子

